.\" Lina man page
.TH LINA 1 "March 2026" "Lina 1.0.0" "User Commands"
.SH NAME
lina \- локальный ИИ-помощник для Linux
.SH SYNOPSIS
.B lina
[\fIОПЦИИ\fR] [\fIЗАПРОС\fR]
.SH DESCRIPTION
.B Lina
\- это локальный ИИ-помощник для Linux, работающий полностью оффлайн.
Использует LLM-модели (3B\(en13B) для ответов на вопросы, диагностики проблем
и управления системой.
.PP
Поддерживает CLI, графический интерфейс (PyQt6), голосовое управление (STT/TTS)
и веб-интерфейс.
.SH OPTIONS
.TP
.B \-\-daemon
Запуск в фоновом режиме как systemd-сервис.
.TP
.B \-\-gui
Запуск в графическом режиме (system tray + окно чата).
.TP
.B \-\-first\-run
Запуск мастера первого запуска.
.TP
.BR \-\-oneshot " " \fIЗАПРОС\fR
Выполнить один запрос и выйти.
.TP
.B \-\-verbose, \-v
Подробный вывод для отладки (уровень DEBUG).
.TP
.B \-\-quiet, \-q
Тихий режим (без баннера, минимум вывода).
.TP
.B \-\-index
Переиндексировать базу знаний при запуске.
.TP
.BR \-\-model " " \fIПУТЬ\fR
Путь к GGUF-модели.
.TP
.B \-\-web
Запуск веб-интерфейса (FastAPI).
.TP
.BR \-\-port " " \fIПОРТ\fR
Порт для веб-интерфейса (по умолчанию: 8585).
.TP
.B \-\-cv
Включить Computer Vision pipeline.
.TP
.B \-\-update
Проверить и установить обновления.
.TP
.B \-\-update\-knowledge
Обновить базу знаний.
.TP
.BR \-\-diagnose " " \fIТЕМА\fR
Запустить диагностику (wifi, boot, sound, и т.д.).
.TP
.B \-\-version
Показать версию и выйти.
.TP
.B \-\-help
Показать справку и выйти.
.SH MODES
.TP
.B Interactive REPL (по умолчанию)
Интерактивная сессия с историей команд.
Специальные команды: /помощь, /статус, /история, /выход.
.TP
.B Oneshot
Единичный запрос:
.BR "lina \-\-oneshot 'покажи использование диска'"
.TP
.B Daemon
Фоновый режим для systemd-сервиса (SIGTERM для остановки).
.TP
.B GUI
Графический интерфейс с чатом, треем и настройками.
.SH EXAMPLES
.TP
Интерактивный режим:
.B lina
.TP
Одноразовый запрос:
.B lina \-\-oneshot "Как обновить систему?"
.TP
Диагностика Wi-Fi:
.B lina \-\-diagnose wifi
.TP
Фоновый режим:
.B lina \-\-daemon
.TP
Веб-интерфейс:
.B lina \-\-web \-\-port 9000
.TP
Первоначальная настройка:
.B lina \-\-first\-run
.SH FILES
.TP
.I ~/.config/lina/config.yaml
Файл конфигурации.
.TP
.I ~/.config/lina/settings.json
Настройки GUI.
.TP
.I ~/.cache/lina/models/
Директория с LLM-моделями.
.TP
.I ~/.cache/lina/knowledge/
Кэш базы знаний.
.TP
.I /usr/share/lina/knowledge/
Системная база знаний.
.TP
.I ~/.local/share/lina/logs/
Логи работы.
.SH ENVIRONMENT
.TP
.B LINA_CONFIG
Путь к файлу конфигурации.
.TP
.B LINA_DATA
Путь к директории данных.
.TP
.B LINA_MODEL
Путь к модели по умолчанию.
.TP
.B LINA_LOG_LEVEL
Уровень логирования (DEBUG, INFO, WARNING, ERROR).
.SH DIAGNOSTICS
Lina включает встроенную диагностику для типичных Linux-проблем:
.PP
wifi, bluetooth, no_sound, boot_failure, disk_full, system_slow,
gpu_drivers, usb_not_detected, update_broke_system.
.SH EXIT STATUS
.TP
.B 0
Успешное завершение.
.TP
.B 1
Ошибка выполнения.
.TP
.B 2
Ошибка аргументов командной строки.
.SH SEE ALSO
.BR systemctl (1),
.BR journalctl (1),
.BR pacman (8),
.BR apt (8),
.BR dnf (8)
.SH BUGS
Сообщайте об ошибках: https://github.com/zbeatz/lina/issues
.SH AUTHOR
zbeatz
.SH LICENSE
MIT License
